# Python基础05-容器类型、函数

[TOC]

## 能力目标

- [ ] 能够说出函数定义的语法格式
- [ ] 能够说出函数调用的语法格式
- [ ] 知道return关键字可以使函数返回一个结果

- [ ] 能够知道局部变量和全局变量的区别
- [ ] 能够知道实参传递的2种方式
- [ ] 能够知道形参的4个分类
- [ ] 能够知道组包和拆包
- [ ] 能够知道python中的可变类型和不可变类型
- [ ] 知道使用列表推导式能够创建1-100之间元素的列表
- [ ] 能够使用lambda表达式定义简单函数

## 关卡一：基础题

### 1. 函数是什么，函数的作用，函数怎么使用？

**答案**

```python

```

### 2. 定义、调用函数的格式分别是什么？

**答案**

```python

```

### 3. 函数中形参和实参分别是什么？

**答案**

```python

```

### 4. 函数中如何设置返回值？如果不设置返回值，函数默认会返回什么？

**答案**

```python

```

### 5.什么是局部变量？什么是全局变量？

**答案**

```python

```

### 6. 函数内部如何修改全局变量？

**答案**

```python

```

### 7. 函数传递实参有那2种方式？函数形参的4个分类？

**答案**

```python

```

### 9. 什么是组包？什么是拆包？

**答案**

```python

```

### 9. 什么是可变类型？可变类型有哪些？什么是不可变类型？不可变类型有哪些？

**答案**

```python

```

### 10. Python中使用什么函数来查看变量的内存地址？

**答案**

```python

```

### 11. 什么是列表推导式？格式是什么样的？有什么特点？

**答案**

```python

```

## 关卡二：综合题

### 1. 设计一个程序

- 定义一个函数max，接受的参数类型是数值，最终返回两个数中的最大值

**答案**

```python

```

### 2. 设计一个程序:

* 完成一个函数，给定三个值。判断你给的值是否可以组成一个三角形，如果能组成三角形，返回 True，否则返回 False。

提示：

* 三角形成立必须两边之和大于第三边

  * 第一步：定义函数，并接受三个参数

  * 第二步：任意相加其中的两条边判断是否大于第三边，要保证三条边中任意两边之和都大于第三边

**答案**

```python

```

### 3. 设计一个程序

计算100到200的数字之和，要求用for循环配合range实现；

**答案**：

```python

```

### 4. 设计一个程序

计算100-200之间的奇数之和，要求用for循环配合range实现；

**答案**：

```python

```

### 5. 设计一个程序

使用 for 循环配合 range 打印出如下图形：

```
*
* *
* * *
* * * *
* * * * *
```

**答案**：

```python

```

### 6. 设计一个程序

已知列表num， 完成列表num的**去重**，并使用一行代码完成num列表奇数的筛选

```python
num = [1,1,2,3,4,4,5]
```

**训练提示**

set类型可以完成列表的去重，列表推导式可以一行代码完成奇数筛选

**答案**

```python

```

### 7. 设计一个程序

- 用列表推导式求出100（包含100）以内4的倍数：4 8 12 ...

**答案**

```python

```

### 8. 设计一个程序

使用 lambda 表达式，定义一个匿名函数，计算三个数字的和并返回，写完之后进行调用。

**答案**：

```python

```



## 关卡三：扩展题

### 1. 设计一个函数

定义一个函数func，设置两种不定长形参，按照如下方式进行调用：

```python
func(1, 2, 3, a=4, b=5, d=6)
```

实现 func 函数的代码，计算传入参数的数字之和。

**答案**：

```python

```

### 2. 设计一个程序

- 输出 9*9 乘法口诀表

  **提示：**

  **1. 使用for循环嵌套，分行与列考虑，共9行9列，i控制行，j控制列  **

  **2. 使用range函数**

```
1*1=1  
2*1=2  2*2=4  
3*1=3  3*2=6  3*3=9  
4*1=4  4*2=8  4*3=12  4*4=16  
5*1=5  5*2=10  5*3=15  5*4=20  5*5=25  
6*1=6  6*2=12  6*3=18  6*4=24  6*5=30  6*6=36  
7*1=7  7*2=14  7*3=21  7*4=28  7*5=35  7*6=42  7*7=49  
8*1=8  8*2=16  8*3=24  8*4=32  8*5=40  8*6=48  8*7=56  8*8=64  
9*1=9  9*2=18  9*3=27  9*4=36  9*5=45  9*6=54  9*7=63  9*8=72  9*9=81  
```

**答案**

```python

```
